Dice Manuel Vicen, tal vez una de las plumas más lúcidas, más claras, más cristalinas del idioma, que no hay que leer demasiado.
Él que escribe tanto dice que no hay que leer.
Dice que basta solamente con sentarse a la puerta de un café en verano y ver pasar a Shakespeare.
Es decir, todos somos Shakespeare en algún momento, o tal vez en todos los momentos somos un Shakespeare perpetuo, interminable, mutante.
Esto dice Manuel Vicent.
Marín Sorescu, que es un poeta rumano a quien conocí en Marrakech, en una reunión internacional de poetas, candidato Marín Sorescu al premio Nobel por su país,
en algún momento y seguir haciéndolo hasta que se lo den tal vez, tiene escrito un poema bellísimo que alguna vez he leído en Noche Abierta y que dice así, con el título Shakespeare.
Shakespeare creó el mundo en siete días.
El primer día hizo el cielo, los montes y los abismos del alma.
El segundo hizo los ríos, los mares, los océanos y demás sentimientos, y los encomendó a Hamlet, a Julio César, a Antonio, a Cleopatra y a Ofelia, a Otelo y a otros, para que ellos y sus herederos los dominasen por los siglos de los siglos.
El tercer día reunió a todos los hombres y les enseñó los gustos,
el gusto de la felicidad, del amor, de la desesperanza, el gusto de los celos, de la gloria y así por el estilo, hasta terminar con todos los gustos.
Poco más tarde llegaron unos individuos retrasados.
El creador les acarició la cabeza compasivamente y les dijo que no les quedaba más remedio que hacerse críticos literarios y ponerle en duda su obra.
El cuarto y el quinto día los reservó a la risa.
soltó a los payasos para que dieran volatines y dejó a los reyes, a los emperadores y a otros infelices divertirse.
El sexto día, Shakespeare resolvió algunos problemas administrativos, desencadenó una tempestad y enseñó al rey Lear cómo llevar una corona de paja.
Aún quedaban algunos desperdicios de la creación del mundo y creó con ellos a Ricardo III.
El séptimo día miró a ver si le quedaba algo por hacer.
Los directores de teatro ya habían llenado la tierra de carteleras y Shakespeare pensó que después de tanto trabajo merecía la pena de que él también viese una función.
Pero, ante todo, como se sentía agotadísimo, se fue a morir un poco.
Este poema es...
En este preciso momento, además, se lo estoy entregando a una mujer llamada Camila Amortegui, que es colombiana, que llegó con su marido a nuestro país, marido psicoanalista, hace ya unos siete años, que vinieron para cambiar de horizonte y, además,
porque querían desarrollar aún más sus especialidades.
En un caso, Shakespeare, en otro, Freud.
Tal vez están en lo mismo, mirando como mira Jano o la Luna, que tiene dos caras, aunque siempre pensemos en la que se ve.
Camila ha coleccionado una serie de títulos y másters en los Estados Unidos, en cuyas universidades trabajó como profesora de literatura inglesa y norteamericana.
y donde dirigió durante cuatro años el Departamento de Filología en la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Bogotá.
El gran amor de Camila es, naturalmente, esta montaña, este Shakespeare de quien Marín Sorescu, en el poema, prácticamente equipara al creador.
En esta noche abierta, volando como siempre en el radiofónico,
aparato que inventó nuestro máximo gurú, el conde Guillermo de Marconi, navegaremos nada más ni nada menos que el ancho mar, ese interminable mar que es Shakespeare y todas las creaciones en las que estamos contenidos todos.
Pero hay una pregunta seguramente inicial que hacerle a Camila Mortelli.
Estamos hablando de algo ilusorio o real.
¿Existió este señor llamado William Shakespeare?
Bueno, le cuento.
Para muchas personas, o mejor dicho, muchas personas se han planteado la misma pregunta.
Y se ha llegado a la conclusión que finalmente no sería tan importante si fuese o no William Shakespeare un personaje verdadero.
Bien podría haberse llamado Guillermo Pérez o Ramón Ortega o como quiera llamarse.
Lo importante, lo interesante es que ese nombre lleva con sí
toda esta fortuna en la literatura, toda esta suerte de personajes, de angustias, de desdichas con las que nos estamos enfrentando día a día y que fuera un hombre precisamente el que lograra plasmarlas todas a la vez.
Advierto, Camila, que por el ritmo y el tono de tu voz,
Has vivido fuera de tu Colombia natal muchos años, te fuiste muy temprano.
Sí, en verdad mi infancia estuvo dividida en dos, quedó dividida en dos.
Hasta los nueve años viví en Colombia, pero a los nueve años toda mi familia, abuelos, tíos, primos, nietos, todo el mundo emigró para Estados Unidos.
En parte debido a la violencia que existía en Colombia, la cual no ha dejado de existir nunca.
Colombia es altamente violento en todo momento de la vida.
Pero bueno, en ese momento toda mi familia fue para Estados Unidos y allá estuve yo hasta los 14 años.
Y pienso, cuando yo me acuerdo de mi infancia, es como algo así como un cuento de la cenicienta, porque en verdad...
Al llegar a Estados Unidos me sentí deslumbrada por todas las cosas, hasta por el mismo idioma, que lo aprendí muy rápidamente, porque uno tiene la capacidad de niño de aprender las cosas muy rápidamente.
A los cuatro meses creo que ya hablaba inglés y ya me entendía en inglés con todo el mundo.
Y me hice a esa vida y me hice a esa manera de pensar, de tal forma que...
En verdad, hoy en día, yo no puedo decir que yo sea realmente colombiana 100%, ni americana, ni ya no sé de dónde, porque pues no sé qué más sitios me depare la vida en un futuro, ¿no?
El caso es que a los 14 regresé a Colombia, estuve en Colombia dos años, regresé nuevamente a Estados Unidos dos años más, después regresé a Colombia, donde pensé que ya me quedaba del todo, allá hice mi universidad,
Terminé dos carreras, una en arte y decoración.
Eso en parte debido a que mis padres pensaban que habiéndome graduado tan joven, porque con esa ida y venida de Colombia para Estados Unidos, al final terminé el colegio secundario muchísimo antes que mis compañeras que había dejado en Colombia.
Entonces, resolvieron que en ese momento lo mejor era estudiar una carrera relativamente corta, no terminé.
que no me fuera a exigir mucho de mí misma y que no tuviera tal vez los peligros de entrar en la juventud revoltosa, por así decirlo, del momento.
Entonces en la carrera de decoración ellos podían tener un poco más de control sobre mí.
Pero el caso es que yo terminé la carrera muy temprano y sabía que eso no era lo que verdaderamente quería.
Por lo mismo me metí a estudiar a la Universidad Nacional la carrera de Lenguas Modernas, la especialización de inglés y español.
Y en la misma universidad, desde que entré a la universidad prácticamente, yo ya era profesora de inglés como segunda lengua.
Tenía cursos muy numerosos.
Y a mitad de mi carrera era profesora de algunos de mis compañeros también.
Fue mi vida, en verdad, viví la universidad un buen tiempo.
Ahí me gradué y después hice un máster en lingüística en la Universidad del Valle, en Colombia, en Cali.
Regresé nuevamente a la universidad.
En el 75 me incorporé a mis labores.
Fui profesora de gramática, de gramática inglesa, de lingüística.
Después fui jefe de sección de lingüística.
Finalmente en el 78 fui nombrada directora del departamento de filología e idiomas en la Universidad Nacional.
A los dos años me volvieron a nombrar en la posición y al cabo de los dos años salí para Washington con una comisión remunerada por la Universidad Nacional.
Fui a estudiar a Georgetown, a la Universidad de Georgetown, terminé estudios latinoamericanos.
Estudios latinoamericanos tienen mucho que ver con política, educación, literatura,
el militarismo, bueno, toda la problemática latinoamericana.
Y paralelo a eso he tomado mis cursos sobre Shakespeare, que siempre me ha entusiasmado.
Ese entusiasmo del que hablas después de este tan jugoso, tan apretado, pero además tan riguroso trabajo universitario, ese entusiasmo por Shakespeare te viene de muy temprano.
Es como un ángel que te anunció
que Shakespeare entra en tu vida de una forma bastante apasionante, ¿no?
Muy apasionante, porque en verdad, en la ida nuestra para Estados Unidos, a los nueve años, bueno, entramos al colegio, mi hermana, que es seis años mayor que yo, entró allá a la secundaria, y allá es una obligación ver una obra de Shakespeare.
Entonces, al año siguiente, a los diez años míos, ella tenía que ver
Macbeth, y me llevó a ver Macbeth, que entre las curiosidades hablo mejor de la tragedia escocesa para los actores de teatro que tanto miedo le tienen a la palabra misma.
Bueno, vi la obra, me gustó muchísimo y esto fue a los diez años.
Al año siguiente ella tenía que ver otra obra más, Julio César en esa ocasión, y bueno,
Se puede decir que desde los 10 años ya estuve, ya empecé a familiarizarme con Shakespeare.
Después, al entrar yo al colegio, en el segundo regreso nuestro a Estados Unidos, ya entraba yo a la secundaria.
Por consiguiente, me tocó a mí también ver nuevamente Shakespeare.
Volví a ver la tragedia escocesa.
y también Julio César y ya pues era la segunda vez en mi vida y después en la universidad cuando entré a hacer mi carrera en la universidad con un maravilloso profesor un erudito en Shakespeare una verdadera caja de música cada vez que hablaba de Shakespeare Howard Rochester entonces ahí fue como empezó verdaderamente
Mi relación con Shakespeare, del cual no me he podido desprender nunca, y una de mis pasiones, te dice que es mi pasión, no es una, porque las otras dos son mi marido y mi hijo.
A propósito, tu marido me corregías muy bien, no es psicoanalista, sino filósofo del psicoanálisis, ¿es así?
Sí, él es filósofo y justamente en este momento está muy dedicado al estudio del psicoanálisis, sí, en la epistemología y toda la metodología.
Por lo tanto, las conversaciones de la pareja...
Son hermosísimas porque tú le dotas de toda la problemática Shakespeareana, de todos los interrogantes Shakespeareanos, y él te da todas las respuestas freudianas, ¿o no?
Es algo así como que yo le presento los pacientes y él me presenta exactamente el diagnóstico.
Exacto.
A propósito, ¿Hamlet tenía complejo de Oedipo muy pronunciado?
Hamlet tenía doble complejo de Oedipo.
Primero porque, bueno, como todo dijo, su intención, por así decirlo, subconsciente, claro, era matar a su padre.
No lo hizo, claro, porque conscientemente no era un criminal de ninguna manera.
Pero pues esa fantasía la llevó a cabo su tío, Claudio, ¿no?
Se la logró llevar a cabo.
Entonces, en ese momento...
pues a Hamlet el tío le hace un favor, le quita al padre del medio.
Pero ¿qué sucede?
Que el tío suplanta al padre.
Entonces vuelve a quedar con una imagen de padre.
O sea que él tiene un doble complejo de Edipo.
Por eso realmente la problemática de Hamlet en que una vez que él está convencido
de que su tío asesinó a su padre, él no es capaz de actuar y vacila todo el tiempo, tanto que al final, bueno, termina matando a todo el mundo y matándose él mismo, no matando él directamente, pero a consecuencia de su vacilación, todo el mundo termina muerto en la obra, inclusive él.
El caso es que él vacila todo el tiempo porque se supone que su tío ahora es su padre, ¿no?
Y entonces lo que lo llevaría a él a cometer ese crimen sería un acto parecido.
¿Vacila por eso o vacila porque realmente el entripado más grande que tiene
Es el intipado que tiene cualquier señor o cualquier señora al despertar cada mañana, sea en un barrio popular o en un barrio de universitarios.
Y al abrir la ventana tiene siempre aquel resabio, aquella cosa que nos viene desde antiguo,
Y que alguna vez Xuanzu lo dijo muy bien cuando dijo que Xuanzu había soñado ser una mariposa y a la mañana cuando despertó no sabía si era una mariposa que había soñado ser Xuanzu o Xuanzu que había soñado ser una mariposa.
Esto es la más profunda de las problemáticas del humano, el de si es o parece ser, el de si existe o es irreal.
el de si es soñado o él sueña, el de si al despertar a la mañana somos o no somos, es un poco su problemática en el famoso monólogo, porque no está el tema, a pesar de que pueda estar latente el que dice, patentemente en su monólogo,
No dirime Hamlet el conflicto, lo que sería un doble conflicto edípico entre su padre y su tío, reemplazante, sino esto que te digo, ¿no?
¿Qué somos, no?
Claro, pero en ese famoso monólogo, la problemática de Hamlet consiste más en que si él se suicida, ¿no?
Tiene la duda de qué viene después de la muerte.
Soñar, tal vez.
Sí, soñar o simplemente...
morir y no ser nada más después.
Y luego, él, en ese famoso monólogo, continúa diciendo que si realmente con la muerte terminara todo el problema, la gente no tendría que sufrir, ni tendría que esclavizarse ante ningún tirano, ni tendrían que someterse a ningún dictador, ni tendrían que sufrir las humillaciones de nadie en ningún momento.
Finalmente la muerte terminaría con eso.
Pero como él no estaba al tanto de saber si habría algo después de la muerte, y él habla no solamente como él, sino en función de toda persona que en algún momento habría pensado cometer suicidio.
Él dice, si esto fuera así, mucha gente se mataba y Santos Remedios acababa con su existencia, pero se le acababa el problema.
Pero por eso, por no saber qué viene después de la muerte, es que la gente tiene que seguirse sometiendo a todas las vicisitudes y a todo el mal que lo rodea a diario.
¿Hamlet era protestante, era agnóstico?
¿Qué era Hamlet?
Si tuviéramos que relacionarlo con una religión imperante.
La leyenda de Hamlet ocurre en el...
en el cien o en el mil aproximadamente.
Y en verdad, hasta el momento, no había sucedido el protestantismo.
Por consiguiente, Hamlet tendría que haber sido cristiano, lo que se llamaba el cristiano en ese momento.
En ese caso, de haber sido un cristiano, tendría que haber sabido que había premios y castigos.
En fin, no es que sea así, pero simplemente que tendría que haber estado implicado en esta...
Mitología, por decirlo de alguna manera, del premio y del castigo.
Ah, sí.
Él siempre estaba consciente del premio y del castigo.
Es así que en el momento más oportuno que tuvo para haber matado a Claudio, él no lo hizo porque Claudio estaba rezando.
Primero que estaba de espaldas a él.
Entonces él pensaba que, bueno, en su honor y en su hombría no podría matar a un hombre por la espalda.
Pero más que eso, él se preguntaba o se decía a sí mismo, no puedo matar a Claudio porque si yo mato a Claudio, él rezando...
lo que hago es mandarlo para el cielo.
Y justamente lo que yo tengo que hacer es encontrar a Claudio en su momento de juego, o en su momento de orgía, o en su momento de borrachera.
Pecaminoso.
Pecaminoso, un momento pecaminoso absoluto.
Pero no mandarlo cuando él está rezando.
Entonces, él siempre estaba consciente de eso.
Y siempre estuvo consciente, y en sus monólogos siempre...
hace un monólogo con Dios en que dice, bueno, si solamente fuera este cuerpo, ¿no?
Si solamente fuera esto, pero hay algo más y por consiguiente, y además tú, dirigiéndose a Dios, es como que nos has dado ese mandato de que cuidado con hacernos daño, ¿no?
Tú sabes que a mí se me dio por momentos, al escucharte, hablar con tanta pasión, con tanto conocimiento de la peripecia hamletiana y con tanto fervor.
Se me ocurrió que estaba entrevistando a Ofelia.
Porque nadie habría conocido más a Hamlet, salvo Shakespeare, que Ofelia, ¿no?
Sí.
Ophelia lo que pasa es que era muy frágil, una chica muy frágil.
Desafortunadamente viviendo en una época bastante... Del varón.
Sí, del varón.
Ophelia desde un principio, Laertes, el hermano, cuando sale para París, lo primero que le advierte es que cuidado con el príncipe Hamlet.
Ya no tiene nada que ver con el príncipe Hamlet y no le tiene que creer nada al príncipe Hamlet.
Porque está chalado.
Sí.
No.
No, por eso, ¿no?
Porque está medio loquito, no.
No, primero porque...
Piensa que, bueno, es el príncipe Hamlet, es el príncipe que tiene que responderle a su pueblo, por consiguiente tiene que buscar una esposa de acuerdo al querer de su pueblo.
Y ella no tiene ningún título que la acredite como para llegar a ser la esposa del príncipe Hamlet.
Entonces, la ERTE hace ese doble mensaje.
Por una parte, ella no tiene los títulos para llegar a ser la esposa.
Ah, ese era el problema de la corte.
Sí, un poco.
Ella, siendo hija de Polonio, no podía acceder.
Ellos eran de otra familia.
De otra dinastía.
No tenían acceso a un puesto nobiliario, por así decirlo.
Pero, por otra parte, siendo el príncipe Hamlet, entonces, podría...
tomarse atribuciones de engañarla, de sacar el provecho de ella y después dejarla tirada.
Entonces más o menos lo que le decía la ERTE a Ofelia es que ella tenía que cuidarse mucho.
que nada de acceder a las promesas de amor de Hamlet, ni nada de dejarse conquistar por las miradas ni por los regalos de Hamlet, a lo cual Polonio también contribuía.
Ya que a través de este programa hemos conseguido
ingresar a una corresponsal nuestra, a una espía nuestra, en pleno castillo de Elsinore, y nos está contando lo que nadie sabe, como es el caso de Camila Mortelli, que es nuestra entrevistada de esta noche, mujer que conoce a fondo todos los entresijos de las familias shakespearianas.
A propósito, digo, ¿cuántos años tenía Hamlet en ese momento?
¿Cuándo se presume?
Esa es una de las preguntas más interesantes y una de las polémicas que ha suscitado, o una de las cuestiones que ha suscitado mayor polémica, porque para mucha gente…
y esto es importante saberlo, Hamlet era un hombre de 30 años.
Siempre tuvo esa imagen, y en el cine y en el teatro más o menos lo hacen actores de esa edad, ¿no?
Claro, porque además el famoso Hamlet de Sir Lawrence Olivier, ¿no?
Lo hizo cuando él tenía ya 47, 48 años.
Y bueno, siempre se ha tenido muy presente que Hamlet era un hombre de 30 años.
Yo siempre he sostenido lo siguiente, mal podría tener Hamlet 30 años, porque si fuera así, estaríamos ante un ser fronterizo.
Entonces, ¿qué interés tendría para nosotros estudiar a un fronterizo?
Simplemente sería un retardado mental que no tendría mayor que decir.
No, lo interesante en Hamlet es...
pensar en él como el adolescente, como el chico adolescente de 17, 18 años que todavía no sabe qué es lo que quiere en la vida.
Entonces, en ese contexto de la adolescencia, es que Hamlet es interesante.
De lo contrario, dejaría de ser interesante.
Ahora, la gente entonces piensa, sí, pero cuando Hamlet regresó,
que ya estaban por enterrar a Ofelia y se encuentra con los sepultureros y toma en sus manos una calavera.
Dice que, claro, dice haber conocido a Yorick.
Dice haber conocido a Yorick y haberlo conocido hacía 23 años o algo más, 23 años.
El sepulturero dice que Yorick ha estado enterrado tanto tiempo.
Hamlet dice...
algo así como... De pequeño, lo conocí de pequeño.
Que Hamlet lo haría conocido de pequeño.
Todo llevaría a la conclusión de que entonces sí, Hamlet estaría en los 28, 30 años y para ese momento sería un hombre absolutamente adulto, ¿no?
Claro.
Pero lo que tenemos que pensar es que para Shakespeare el tiempo...
No vale, no, mejor dicho, Shakespeare es capaz de meterse en el tiempo y unir todos los acontecimientos.
Virtualizar el tiempo.
Sí, sí, sí.
Y él, un año o dos, o un mes, puede ser exactamente lo mismo.
Entonces, simplemente uno tiene que obviar eso y tratar el tema diferente.
como lo que él quiso verdaderamente expresarnos, no los errores que por ahí de pronto pudieron quedar en sus obras, que fueron unos cuantos, primero porque Shakespeare mismo no era el que vigilaba la redacción final de sus obras, eso era más o menos como que él iba escribiendo
y tenía a alguien que iba tomando las anotaciones de todo lo que ya se iba actuando prácticamente ya en escena, iban apuntando.
Porque se improvisaba mucho, dices tú.
Digamos que no tanto la improvisación, sino que no había la técnica de poder ni grabar, ni la taquigrafía, que fuera mucho más fácil tomar apuntes muy rápidamente, no, ni los micrófonos.
Entonces de pronto estaban actuando en la escena y la persona que estaba encargada en ese momento de tomar los apuntes, de recopilar la obra, por ahí podía oír una palabra que no era, poner una puntuación indebida en algún punto y entonces quedar un poco variada a lo que se quería transmitir directamente, no que fuera variar tanto el sentido en sí, ¿no?
Y Shakespeare, de todas maneras, después lo vería en algún momento.
Pero era muy difícil que él tuviera absoluto control de íntegras todas sus obras.
Dado que sigue el perfil de esa figura, no es como el del Cervantes, que se ha seguido su carrera, su vida, desde que era recaudador de impuestos en Castilla hasta en Lepanto, donde pierde el brazo.
Es muy fantasmal Shakespeare, aunque no nos importe, como muy bien decías tú, apuntabas al comienzo de nuestra charla, aunque no importe que pudiera llamarse Juan Pérez o otro nombre.
De todos modos, de lo que tú has podido recoger, siendo que eres una de las más importantes estudiosas del mundo que existe, sobre su obra, digo bien, y sobre su vida también, claro, ¿cuál es tu imagen de Shakespeare?
Es decir, pasada por el filtro de tantas dudas y viendo tantos testimonios y separando la paja del trigo, la voz del eco, ¿cuál es la imagen que tú tienes?
Como un hombre del 1500, del 1600, ¿era qué?
Bueno, yo pienso que él era pragmático.
Era muy pragmático.
Un hombre... Nada romántico.
No, él era un hombre romántico.
pero yo pienso que era un poco controlado, digámoslo, o no tal vez controlado, porque no se vería tanta pasión como se ve en sus obras, ¿no?
Hasta el máximo, no, no, no.
Pero de todas maneras, tal vez equilibrado sería el término, ¿no?
Si él dentro de los poetas de su tiempo podría ser un hombre muy equilibrado, ¿no?
Shakespeare no tuvo los problemas ni de morir en la miseria,
ni de andar en la miseria.
ni de caer en los más bajos fondos, nunca.
Él como que siempre se mantuvo al margen de esas cosas.
Siempre supo exactamente cómo dirigir sus negocios, cómo manejar su dinero, cómo arreglar todas las situaciones.
Por ejemplo, yo ayer justamente estaba leyendo un poco sobre él, su educación verdaderamente,
Fue más o menos hasta los 13 años, de los 7 a los 13 años.
No fue tanto el tiempo de educación, fueron 6 años.
pero el escritor que habla sobre él dice que eso prueba la gran capacidad de Shakespeare de asimilar ese conocimiento y llevarlo hasta sus últimas consecuencias, desarrollar ese conocimiento hasta sus últimas consecuencias.
Lo más probable es que durante esa época hubiera aprendido el latín, el francés, el griego no se sabe muy bien si lo aprendió.
En todo caso,
Eso era lo que más se estudiaba en el momento y él lo aprendió.
A los 13 años él no pudo seguir estudiando porque la familia, su familia no estaba muy bien.
Entonces él tuvo que salir de ayudante del padre en varios diferentes negocios que el padre podía tener y hasta ayudante de un carnicero, por ejemplo.
Él hizo toda esa clase de trabajos.
Después, ya a los 18 años, él se casó con una mujer 8 años mayor que él.
Supuestamente no fue feliz en su matrimonio.
Tuvo tres hijos, la primera mujer y después unos mellizos.
El hijo, por cierto, se llamó
Hamlet, ¿no?
Hamlet.
Hay un Hamlet Shakespeare.
No, no Hamlet, sino Hamnet.
Hamnet, sí.
Y bueno, él, al cabo de los cuatro o cinco años, él ya fue para Londres.
No se sabe bien, en parte porque no se entendía tan bien dentro de su matrimonio, y en parte porque tendría que conseguir trabajo para sacar adelante a su familia.
El caso es que él se trasladó a Londres y le vino muy bien, porque era la forma de poder dejar establecida a su familia en Stratford, él ir a Londres.
Y empezó a escribir.
Estamos hablando del 1580.
Un poco más.
Él nació el 26 de abril, el 23 de abril de 1564.
Y él murió...
el 26 de abril de 1616.
Sí, vivió relativamente poco tiempo, 52 años.
Pero bueno... Estás en Londres.
Cuando ya está en Londres, él logra entrar en las compañías de teatro más conocidas en ese momento, pero lo más importante para el escritor de la época era llegar a la corte.
Y entonces, la forma como él tuvo de llegar a la corte, y por lo cual se le ha tildado de homosexualismo, que yo no creo que haya realmente sido homosexual, si se analizan varios aspectos de su misma obra.
De todas maneras... ¿Por qué, por ejemplo, brevemente?
Porque él se hace muy amigo...
de un conde de la corte de Southampton un joven de 17 años en este momento Shakespeare tenía 27 años y él se hace muy amigo del joven un mecenas a él le dedica sus primeros sonetos la primera mitad de sus sonetos entonces al dedicarle esos sonetos la gente piensa ah no bueno esto fue el amor de Shakespeare una cuestión ahí homosexual
Bueno, podría haber algo, digámoslo así, pero no fue un amor físico, no.
Se habría mantenido siempre en el campo muy espiritual, y los sonetos lo dicen.
Si fuera así, en medio siglo de oro español sería homosexual, porque todos tenían un mecenas a quienes le dedicaban la obra.
El mismo Quijote está dedicado también.
Claro, claro.
Y Quevedo también dedica muchas de sus obras a sus...
Pero el caso es que Southampton sí podía ser homosexual, ¿no?
Y él ya estaba en edad de casarse y no se casaba.
Entonces Shakespeare, que tenía que quitarse este problema de encima y quería llegar un poco más alto en la corte, se hizo presentar a una famosa dama que se llama la Dama Oscura y que no se sabe bien quién fue la Dama Oscura porque era así como un personaje un poco enigmático.
En todo caso, Shakespeare terminó amigo de la Dama Oscura
Una especie de gran madama de la noche londinense.
Muy llegada a Isabel I. Y a ella le dedicó la segunda parte de sus sonetos.
Y, bueno, después de un cierto tiempo, es algo así como que él logró unir o amistad a estas dos personas, a Southampton y a esta dama oscura, ¿no?
Los presentó.
Y, bueno...
De ahí no se sabe qué más pasó.
En todo caso, es que él se quitó el problema de esos dos personajes de encima.
Parece que sí estuvo enamorado de la dama oscura.
Ella sí lo movilizó bastante sentimentalmente.
Pero como él también veía que si él seguía por ese lado, ella lo podía llevar ya a algo más...
trágico y penoso pues porque era un personaje que no le iba a responder como él esperaba entonces él resolvió este es el momento de salir aquí los juntos los dos y yo me salgo y se salió muy deportivamente porque en sus sonetos por cierto entonces él hay un soneto en que le dedica a su famosa dama y que le dice que ella pues le quitó
Al otro, a Southampton, y le habla a Southampton que, bueno, pues, ¿el qué puede hacer?
Es más o menos como que, bueno, ahí quedan los dos, que se diviertan.
Quiere decir que no solamente entretejía personajes, sino entretejía personas.
Y después él hacía mutis por el foro, esa sería tu versión, Camila Amortigui.
Sí, sí, él logró hacer esas cosas y quedó muy bien.
quedó bien con Southampton, quedó bien con la Día Oscura, quedó bien con todo el mundo, terminó sus sonetos y logró su puesto con Isabel.
Camila, yo por la seguridad con la que hablas, tengo que pensar que tú has elegido qué Shakespeare tener, porque estás muy segura de que este es el real Shakespeare.
¿Por qué entonces tantas otras dudas de qué fue Marlow?
¿Por qué?
Bueno, Marlow fue un contemporáneo de él.
Algunos le atribuyeron la obra de Shakespeareana a Marlow.
No, no, no.
La obra se sabe que fue de Shakespeare.
Por ahí, Shakespeare sacaba muchas de sus obras
de otros tantos de la época, digamos así, de los italianos, pero su obra es básicamente de él, tiene su aire.
Esa referencia que has hecho a Italia es correctísima, porque realmente la pasión de los ingleses por Italia, si en alguien está patente, en Shakespeare, porque están los amantes de Verona, porque está Otelo, porque está...
¿Qué otras obras?
Otelo especialmente, ¿no?
Julio César.
Sí, bueno, Julio César lo que pasa es que ya son de las historias, ¿no?
Sobre Julio César, él se basó bastante sobre los famosos personajes de...
Plutarco.
Pero yo hacía más que esto referencia a todo lo italiano, porque hay más obras que estas tres que hemos señalado que transcurran en Italia, con escena en Italia.
A propósito, Camila Amortegui, con quien estamos navegando esta noche radiofónicamente, yéndonos a
hacia ese mundo inconmensurable y permanente que es el de William Shakespeare y su enorme familia que nos contiene, como decíamos, de su obra que está integrada por cuantas de teatro y cuantos sonetos,
Él escribió 154 sonetos y 37 obras de teatro completas, ¿no?
Hay otros tantos poemas... Libres.
Libres, sí.
De Metro Blanco.
Hay otros sonetos más, pero los famosos son 154 dedicados al Lord Southampton y a la famosa Dama Oscura.
¿Cuáles son las piezas?
Es decir, todas las obras te resultarán muy queridas, pero ¿cuáles son las que prefieres de las piezas teatrales?
Bueno, en verdad Macbeth me resulta verdaderamente fascinante.
La tragedia escocesa.
Es el innombrable, ¿no?
Sí, el innombrable.
Porque con él, pues...
Me inicié con Shakespeare, ¿no?
Entonces, verdaderamente es fascinante.
Aparte que es un personaje tan malo, tan angustiado, que bueno, uno sufre con él a la par.
Y a pesar de lo malo que es, es los personajes que uno más simpatiza.
Porque Shakespeare tiene algo muy particular, que termina uno simpatizando más con el malvado.
casi que con los más buenos, ¿no?
Porque a los más buenos, de pronto, por ahí uno les atribuye cosas que no la hicieron ellos, sino que se las proyectaron a los malos.
Entonces, los malos terminan haciendo la obra de los otros, ¿no?
Eso es como para reflexionarlo un poco más y yo hasta llamaría a dir que está trabajando tu marido allí en el... Sí, sí.
Pero yo quisiera que viniese él porque es importante lo que acabas de señalar.
¿Por qué será que tienen tan buena prensa los malos y tan mala prensa los buenos?
Y aquí está Guillermo Mina, a quien lo vamos a acercar a esta charla Shakespeareana, o sobre Shakespeare, para él como filósofo.
¿Qué respuesta tiene Guillermo Mina a esto que acabamos de señalar?
A mí me llama la atención algo que acaba de decir Camila, en el sentido de que los malos actuarían cosas que los buenos han puesto en ellos.
como si los buenos utilizaran a los malos para hacer aquellas cosas que ellos como buenos no se atreven o no les conviene realizar, en una confusión de los roles o en un intercambio en todo caso de los roles.
A mí me llama la atención eso, porque me parece que forma parte del corazón de las actuaciones de los hombres de todos los días.
Lo trae de Macbeth, que no hay que olvidar que Macbeth no puede ser entendido pensando en él solamente.
Macbeth es el esposo de Lady Macbeth.
Y Macbeth tampoco puede ser entendida como la señora Lady Macbeth.
Macbeth es siempre la mujer de Macbeth, la asesora e instigadora de Macbeth.
Y entre los dos forman una pareja que desarrolla la trama que quiere mostrar Shakespeare.
Además hay otras señoras, las tres señoras que le llenan la cabeza.
Y además están las tres señoras que literalmente le llenan la cabeza porque probablemente las tres hermanas fatídicas, como las llama Shakespeare allí,
son proyecciones de la mente de Macbeth son un sueño de Macbeth son un delirio de Macbeth una pesadilla dice usted de Macbeth entonces le llenan su cabeza y también pueden ser habitantes de Macbeth que provienen de los deseos de su mujer y de los deseos de la corte porque Macbeth es utilizado para asesinar al rey gobernante
Y en algún momento Macbeth ya se convierte en un instrumento no utilizable por la corte y es cuando comienza la decadencia de Macbeth.
Pero yo estaba pensando en otra cosa.
Yo no estaba pensando en Shakespeare.
Yo estaba pensando en un tema aparentemente alejado de la literatura y aparentemente que procede de los infiernos.
Se trata de
que la víctima, en muchos casos, ha escogido al victimario para que éste consume su propio proyecto de suicidio.
Caramba, esto ya sería Shakespeare en tecnología punta.
Guillermo Mina nos trae otro interrogante y vamos a seguir escuchándolos a ambos.